# CDG的

1、自我介绍 

2、本科实习 

3、本科项目 

4、研究生项目 

5、介绍家人 

6、工作地点 

7、带团队的作用 

8、计算机和软件工程专业的区别 

9、做项目的时候的难点，印象最深的 

10、之前的技术面，有什么印象 

1. 聊人生

2. 做项目遇到的最大的挑战等等

你们现在课程安排怎么样？

前面两轮面试感觉怎么样？自己在前两轮面试有什么地方没做好吗？有去重新了解一下吗？

还有什么公司在走流程？

为什么选择腾讯？

你的求学过程怎么样？在大学的过程中收获到了什么？

说一下进入实验室的过程？

平时还有什么兴趣爱好吗？

说一下你项目中的难点？如果现在回顾你整个项目你有什么方面需要做得更好？

最近的学习规划是怎么样的？

说说职业规划？

就业还是考研？

有直系亲属在腾讯吗？父母支持你来深圳实习吗？

自我介绍 

海康威视实习做了什么？ 

实习的收获？ 

高考志愿为什么填XX大学？ 

本科专业是交通工程，为什么转行？ 

计算机相关的知识怎么学习的？ 

自学过程中遇到问题怎么解决？ 

向同学请教和上网找资料哪种方法更好？ 

遇到的最大的挫折？怎么克服的？ 

在深圳工作能接受吗？ 

还投了哪些公司？有别的offer吗？ 

你觉得百度、阿里面试不通过的原因是什么？ 

怎么补齐自己的短板？

未来三到五年的职业规划？ 

反问

1. 自我介绍
2. 职业规划
   1. 什么样的工作算满意
3. 开发方向偏好
4. 短板，有没有去补足
5. 有没有其他 Offer
6. 和前面面试官聊得怎么样
7. 没有实习吗
8. 最有成就感的事
9. 在深圳工作有问题吗，家里人支不支持

自我介绍

对比你的团队你的优势是什么，可以举个例子吗？

印象最深的项目 

有遇到什么难题吗？怎么解决？

学习和项目

平时关注什么方面的技术，关注方式

周末会做什么

学习的计划，职业生涯规划

你比较看好的公司，私底下有了解吗？

有对你面试的事业群了解吗?

你身边的人怎么评价你的，有什么优缺点

实习的时间

你有什么要问我的吗？

手头有什么offer吗？

1. 自我介绍

2. 学校成绩

3. 大学里最痛苦的事情

4. 大学里最难忘的事情

5. 讲一个你的项目，并说说你的收获

6. 你是非计算机专业的，为什么选择计算机

7. 如何学习的

8. 跟朋友因为某些问题起了分歧如何处理

9. 有没有想过你学的某些知识是错误的

10. 为什么不考研

11. 父母职业

12. 手里有没有offer

13. 薪资方便说吗

1. 自我介绍 

2. 学校成绩 
3. 为什么去年去字节没有来腾讯，是有什么考量么 
4. 在字节实习干了什么事情 
5. 你最有成就的项目是什么，为什么 
6. 工作中遇到问题是怎么解决的 
7. 工作用的go，学了多久，开发有什么困难么 
8. 项目需求背景是什么 
9. 还有一些问题忘了 
10. 身体状况，毕业情况，有无亲属在腾讯
11. 不知名大佬有问题么？答曰没有 
12. 我有什么问题么？没了 
13. 还有一些忘了

人在哪里

什么时候可以实习，实验室怎么规定

需要学 C++ 是否愿意（我是 Java Boy）

在学校做过什么项目

有没有拿其它 offer

反问

# tx的

1. 自我介绍
2. 介绍项目
3. 实习中学到了什么
4. 实习中遇到了困难如何解决
5. 你觉得你哪个方面比较劣势，性格上呢
6. 如何接触和学习前端的
7. 了解go吗
8. 反问

介绍面试流程，10月中旬会出结果，如果等级较高可能需要加面CTO面 

以后愿不愿意转go语言，对go语言了解有多少 

目前手中有多少offer了，这些公司的排名在心中的排名 

期望薪资是多少 

家中有没有兄弟姐妹 

面试官全程微笑，面试体验很好

1. 自我介绍

2. 为什么没留用？

3. 介绍下之前实习的项目，以及其中的亮点？

4. base在深圳，你能接受吗？

5. 目前还有哪些其他的offer，会怎么选择？

6. 反问

是否能接受base深圳或成都

自己未来规划是怎么样的

能顺利毕业吗达到要求了吗

是否有实习经历等等

1. 面试了的体验如何？ 
2. 企业实习，自我介绍？ 
3. 开源社区最大的挑战和难题是什么？ 
4. 快速学习的方法？ 
5. 日常工作中，设计到复杂的合作场景？ 
6. 后续加入腾讯，核心竞争力？ 
7. 加入腾讯，希望腾讯给你带来什么？ 
8. 家庭情况？未来在长三角，家长不会要求你就在周围，离上海不远。 
9. 别的企业offer的情况？ 
10. 拿了offer是否来实习。 

自我介绍

竞赛介绍一下

讲一下xx那个项目你们的

介绍一些项目中承担角色

遇到什么技术问题，怎么解决的

介绍一下部门

有什么要问的

毕业时间？ 

保研还是考上的？ 

全日制还是脱产？ 

专业是怎么选的？ 

目前的学习工作计划？ 

都投了哪些公司？进行到了哪一步？ 

平时都通过什么途径接单子？（我的面试上写了自己接过几个公司和国企的单子）项目遇到的困难？ 

实验室的项目有什么困难？怎么学习的？（我是从研究生才开始接触Web开发，给面试官大概讲了一下自己的学习路线） 

实验室的项目是全部自己做还是有别的同学帮助？（目前是自己在做） 

跟其他搞科研的同学相比，如果保证自己的科研能力与科研基础？（这个问题我们讨论了一下，大概是针对以后进公司不可能一直只做开发，会自己开发框架进行优化等，如何保证自己的[算法]()能力不比搞科研的同学差） 

学习的途径？遇到的困难？怎么学习Web开发以及其他知识的？ 

职业规划？ 

实习希望获得什么？ 

跟同学比，觉得自己的能力如何？ 

哪里人？ 

有亲属在腾讯工作吗？ 

97年的是吧？ 

实习时长？ 

HR面：看你之前有两段实习，介绍一下内容？ 

实习的时候怎么进行项目沟通？ 

讲一个项目中遇到的困难？如何解决？ 

看你有当过副组长，讲一下怎么安排项目进度，怎么保证按时推进？ 

组员主观原因未完成任务怎么解决？ 

之后开学还要回美国吗？是否能远程开发？ 

反问环节？ 

我问了下多久出结果然后厚着脸皮要了HR小姐姐微信
