### 前言

咨询了以往几年面试的福娃们，大概会经历以下几轮面试，3轮技术面 + 1轮交叉面(也许有) + 1轮HR面。

面试中，每一轮的面试官都会根据各自的风格来面试，HR面主要考察生活、个人态度等，属于把关层，基本上HR不会挂实习生（除非你这一轮表现超出意料！！），其他几面相当于都是技术面试官，可以通过交流的方式来对待每一场面试，让面试官在这一小时的沟通中很舒畅（毕竟平时工作也挺累的），这样更容易得到青睐。

### 面试注意点：

- 面试过程 

1. 谦虚、自信、不要急，与面试官沟通，好的沟通可以让整个过程更流畅 

- 自我介绍 

1. 每一轮技术面试基本上都有自我介绍，体现一些重要点即可，如“学校、擅长领域、学习成果[论文、比赛概要]、责任心、团队精神等”，切记不要太长，给面试官说话的机会，不要一次性把项目介绍完了 
2. 自我介绍中可以有针对性地展示给面试官，你擅长的领域和做的比较好的论文、项目、比赛等，如“参加了。。。获得了。。。希望一会跟面试官您好好介绍一下” 

- 提问环节 

1. 允许你提问，可以是你的兴趣点、对蚂蚁链的关注点，或者是在某个技术上的解决方案等 
2. 这个环节简单，但是也可以体现出你的学习态度，以及你认为自己在之前的面试中没有表现出来的地方 

- 技术环节 

1. 由于区块链考察主要一方面是语言栈的技术，语言栈在各个公司面试内容差不多（可以参考其他面经），以及对区块链这一领域的了解，有区块链经验更优；没有的话，根据自己的项目经验来也是可以的，当然为了更好的表现，没有区块链经验，也是可以现学一些的、了解一些技术牛人的演讲，对这些领域有些涉猎，不然你项目经验足，怎么好体现你来区块链领域的积极性呢？ 
2. 对于特殊领域，如跨链、TEE隐私计算、平行链、子链等，可能对专长方面的同学在面试上时间会长点，在这个过程中能够给面试官一些你的学习经验和成果，是很好的一种方式。 
3. 技术面试官也会问你一些灵活问题，如“你的方向如何跟区块链结合，你比较喜欢区块链中哪块领域和原因”，如果你自己也可以探讨一点区块链的生态及发展方向，也是可以的，切忌太空漫步。 
4. 区块链方面一般分两部分，底层平台（包括虚拟机等），上层应用（一般JAVA开发）。底层一般是对系统生态看重很多，做过一些研究更好，应用一般会重视一些区块链的价值体现，以及如何将区块链应用在项目中。 
5. 面试时间一般 1 小时，因此多展示自己的优点更有利，假如面试官只能问你 5 个问题，你自己引出自己擅长的 3 个点，那么留给面试官的问题只有 2 个了，那么难度稍微降低点。面试一般考察“编程能力+研究能力+学习能力”，简历上出彩的地方重点谈，面试过程中有必要的引出自己擅长的东西，比如“你做了 A 协议的研究，提到跟 B 协议不一样，面试官也会问你 B 协议的介绍以及区别”；不太理解的不要写到简历上，防止面试官问到你。

### 存在的面试题：

#### 第一份

##### 一面

1. 自我介绍
2. 区块链项目介绍
3. 学习中最难的点
4. 计算机基础知识
5. 常见面试题：

   链表倒数第K个元素等

   输入一个整数数组，判断该数组是不是某二元查找树的前序遍历的结果，类似于这个题目https://leetcode-cn.com/problems/er-cha-sou-suo-shu-de-hou-xu-bian-li-xu-lie-lcof/

6. 提问环节：

##### 二面

1. 自我介绍
2. 区块链项目介绍
3. 讨论区块链项目中遇到的问题
4. 提问环节：

##### 三面

1. 区块链项目介绍
2. 讨论区块链项目中遇到的问题
3. 零知识证明优化
4. 提问环节：

##### 交叉面

1. 自我介绍
2. 项目介绍
3. 交叉面十分灵活，因为可能是另一个事业群的老大来面试，因此态度很重要，可能是一些广度、深度的东西，如论文、系统等
4. 提问环节：

##### HR面

自我介绍

项目中最成功和最失败的项目

目前为止遇到的困难

自己的优点和缺点

这份实习自己有什么目标

如果没有被录取会去那里实习

#### 第二份

##### 一面

1. 自我介绍
2. 以太坊里的常见攻击/漏洞模型
3. 聊了点SGX
4. 做题，围棋的

##### 二面

聊了一个多小时的SGX...

##### 三面

问了问项目经历

##### HR面

自我介绍，对于区块链的认识