GMP模型

简述下GC原理和过程，三色+写屏障，三色标记+并发mark&sweep

go slice 和 array 区别

进程，协程，线程各自的优缺点

go语言的channel的实现原理

有缓冲和无缓冲的channel区别

sync.Pool

sync.Map

golang协程与线程比较

go channel close后读的问题

假设向关闭的channel写或读会发生什么

向为 nil 的 channel 发送数据会怎么样

Go的闭包语法，答了内部函数对外层函数局部变量的引用，类似的还有js、java的lambda

go map

Go string底层实现

slice底层

[]byte和string互转的高效方法

go内存分配

go有哪些数据类型

go的数据类型的零值是什么

切片是怎么扩容的

go中new和make的区别

make可以初始化哪些类型

了解过channel吗

channel内部数据结构有了解吗

panic和error了解过吗

panic如何处理

连续关闭两次管道会发生什么

了解过Go的内存管理吗

string 从 "abc" 到 "abcd"，如何分配内存的

有看过 unsafe 包吗

说一下 string 和 []byte 的高效转换

你觉得 java 和 golang 有什么区别

STW是哪些阶段发生的？rescan-stack是为了什么？了解新版本go对写屏障的改进吗？

两次GC周期重叠会引发什么问题，GC触发机制是什么样的？

讲下golang的slice和string底层，空slice和nil的slice区别？能直接append吗？扩容？

知道go的伪抢占式调度吗？新版本？举个goroutine泄漏的例子？

go协程池，怎么实现的？协程池上限确定的原则是什么？

singleflight 并发，深挖，一直挖到sync.WaitGroup

静态、动态语言区别

channel关闭以后，再往其发送或接收，会发生什么

goroutine的实现

Go语言Slice是否线程安全

golang数据结构

golang协程介绍，包括实现、调度、和线程对比、内存等

Go func与method之前的那个Receiver是什么？（答：类似Java的实例本身，效果同java中的this关键字，同时在go method也可以把这个Receiver当做参数来正常使用）

Go 协程简单用法

map 取一个 key，然后修改这个值，原 map 数据的值会不会变化

for 循环遍历 slice 有什么问题

手撕 golang 两个协程交替打印1到20，先用锁，再用channel

为什么P的local queue可无锁访问，任务窃取的时候要加锁吗?

用unsafe.Pointer和uintptr的方案，不会有问题吗?string少的那个cap字段怎么填充?(我答可能GC会有点影响，因为unsafe.Pointer指向的对象不会被GC回收了)

golang HTTP库实现

那你详细说下三色标记算法？（我傻了）

那如果用户在并发CMS期间改了引用，写屏障如何保证三色不变性

interface底层实现

go写共享内存

socket编程写过没

golang中向管道写数据是否会对管道加锁

同一个协程里面，对无缓冲 channel 同时发送和接收数据有什么问题

如果是有缓冲 channel 会怎么样？

channel 和锁对比一下

channel 的应用场景

go的goroutine ，如何停止一个goroutine？（我觉得面试官的意思是如何控制goroutine的退出，可以用channel和Context）

goroutine泄露，或是内存泄漏

go defer 的执行顺序

go实现一个哈希表

go语言中结构体指针为空，赋给一个interface{}为什么interface不为空

Golang 并发编程与 Context

Golang-gopark函数和goready

