全球区块链市场规模成倍增长

刚过去的2020是历史上艰难的一年

区块链的全球市场规模将呈指数级增长

出乎意料的是，区块链技术在2020年大受欢迎。许多行业的企业都对采用这种技术来增强其业务流程表现出了越来越大的兴趣。COVID-19大流行加速了许多领域的数字转型进程，特别是通过使用区块链或分布式账本技术。

COVID-19加速区块链的过渡，大多数人忽视了token化、智能合约和去中心化共识等关键特性。使区块链的各项倡议采取了更加现实和务实的做法，具体侧重于日常业务，以"继续其增长道路"。有兴趣参与网络的公司数量也有所增加，这些网络专门帮助解决疫情带来的一些**供应链**问题。

COVID-19导致许多企业暂时撤出一些分布式账本相关的较长期项目，特别是那些需要改变市场结构或监管制度的项目。纯实验项目和研发项目(独立于业务运行)的预算越来越难以获得，今年已被削减。这将导致更多的项目被搁置。

数字化转型已不再是企业的选择——它是生存的必要条件。由于COVID-19大流行给日常业务带来越来越大的压力，企业迫切需要加快数字化转型进程，以变得比以往更强大。在未来几年里，区块链技术很可能会对企业的运作方式产生最具革命性和戏剧性的变化。因此，许多行业都在密切关注区块链，将其视为一种有助于变得更加数字化的工具。

根据Gartner的数据，超过40%的受访企业至少有一个区块链试点项目在运行。他们预计，全球30%的项目将投产，部分原因是受COVID-19大流行的影响。

中国将取得最快的进步，区块链正在把中国提升到一个远超其他全球市场参与者的水平。中国的“新基建”国家倡议，即国家支持的基于区块链的服务网络，旨在使区块链成为国家数字基础设施的一个组成部分。中国的进一步抱负是通过这个网络提供全球公共基础设施。除此之外，当欧洲等其他国家或地区正在考虑推出自己的数字货币时，中国几乎已经准备好发行自己的**加密货币人民币**。

中央银行数字货币——至少有40个国家正在尝试将法定主权货币数字化，其中约有5个国家——尤其是中国——已经发行了这种货币。将法定货币通证为稳定币无疑将增加区块链分布式账本金融交易，加速技术采用。

在受COVID-19大流行影响的所有行业中，金融行业是受冲击特别严重的一个领域。不断下降的利润和不断收紧的利润率迫使银行在日益增长的数字世界中适应并日益满足客户的需求。采用金融科技和区块链技术，使他们能够简化运营并使运营现代化。这可能会导致非接触式交易和重新设计的金融服务的公司增长。银行和金融部门预计在未来几年区块链的应用将呈指数级增长。因此，在未来几年，这个行业将在全球区块链市场中占据最大的市场规模。

是非传统金融机构数量的增加。它们将由越来越多的企业和消费者触发，这些企业和消费者正更多地进入基于区块链的在线交易模式和金融服务。这些群体现在有更多的非银行机构提供的选择，从非银行贷款机构，到基于加密货币的银行，再到完全分散的金融(DEFI)服务替代方案。

除了token化(即区块链上的资产数字存储)有望加速接受外，2021年另一个有趣的即将到来的趋势将是DEFI或去中心化金融服务。如果我们看一下DEFI，就会发现区块链是如何被用于金融用例的，而金融用例一直是企业区块链产品的“缺失点”。DEFI阐述了金融服务智能合约的成功过程。这种融资方式完全符合经济的金融科技化。

零知识证明

虽然2020年是加密货币投资的好年头，但不利之处是加密欺诈的大幅上升。全球加密交易所遭受了高调的黑客攻击，而在2020年，针对去中心化金融(DeFi)公司的黑客占总盗窃量的20%以上。预计这一趋势将持续到2021年。我们可能会看到各种类型的网络欺诈，包括假加密投资平台、假加密钱包骗局、针对不太为人所知的加密货币的新型恶意软件和加密劫持。

世界各地的央行都在探索推出自己的央行数字货币(CBDC)的可能性。根据国际清算银行最近的一份报告，全球80%的央行都在研究这种货币的利弊。到2021年，由于现金使用减少、经济数字化、Libra等私人数字货币的到来，这一进程将进一步加强。中国政府很早就表示要加快应对新冠肺炎疫情的进程。他们已经在市民和企业中进行了几十次实验，甚至准备在世界范围内推广。欧洲央行将在2021年年中就其数字欧元项目做出明确决定。

我们将在2021年及以后看到的最后一个趋势是，监管机构将加大力度，寻求越来越严格的监管。在长期缺席的情况下，世界各国政府肯定会在未来几年实施大量金融科技法规。新冠肺炎大流行引发的经济日益数字化，是目前全球监管机构严格监控的一个问题。数字银行、加密货币和区块链可能是最受关注的话题。

随着越来越多的金融交易发生在传统机构和机制之外，像DEFI这样的问题再也不能被监管者忽视了。与此同时，欧盟立法者正在寻求建立一个全欧盟范围的加密资产市场监管体系，包括将代币投资作为一种复杂的投资工具的扩散。

医疗创新冷链疫苗追踪——我们可能会在2021年看到这项工作启动，个性化医疗保健——其中区块链为个性化医疗和医疗保健提供可信数据，临床试验支持经过验证的数据共享和协作

社会福利，政府投票系统，预防虚假新闻社会福利或许是去中心化公共区块链的终极皇冠上的宝石，但有一点我们可以确定——这些福利不会成为2021年的头号趋势。政府的改变缓慢，社交媒体网络的商业模式目前不支持对新闻来源进行认证。让我们期待这些用例在2022年开始实现，去中心化公共区块链的全部承诺实现。
