# 简述乐观锁以及悲观锁的区别以及使用场景

### 概念

乐观锁和悲观锁是两种思想，用于解决并发场景下的数据竞争问题

- 乐观锁：乐观锁在操作数据时非常乐观，认为别人不会同时修改数据。因此乐观锁不会上锁，只是在执行更新的时候判断一下在此期间别人是否修改了数据：如果别人修改了数据则放弃操作，否则执行操作。
- 悲观锁：悲观锁在操作数据时比较悲观，认为别人会同时修改数据。因此操作数据时直接把数据锁住，直到操作完成后才会释放锁；上锁期间其他人不能修改数据。

### 实现方式

乐观锁和悲观锁是两种思想，它们的使用是非常广泛的，不局限于某种编程语言或数据库

悲观锁的实现方式是加锁

- 对代码块加锁（如Java的synchronized关键字）
- 对数据加锁（如MySQL中的排它锁）

乐观锁的实现方式主要有两种：

- CAS机制
- 版本号机制

#### CAS机制

CAS操作包括了3个操作数：

- 需要读写的内存位置(V)
- 进行比较的预期值(A)
- 拟写入的新值(B)

CAS操作逻辑如下：如果内存位置V的值等于预期的A值，则将该位置更新为新值B，否则不进行任何操作。许多CAS的操作是自旋的：如果操作不成功，会一直重试，直到操作成功为止。

这里引出一个新的问题，既然CAS包含了Compare和Swap两个操作，它又如何保证原子性呢？答案是：CAS是由CPU支持的原子操作，其原子性是在硬件层面进行保证的。

下面以go中的自增操作(i++)为例，看一下悲观锁和CAS分别是如何保证线程安全的。我们知道，在go中自增操作不是原子操作，它实际上包含三个独立的操作：（1）读取i值；（2）加1；（3）将新值写回i

因此，如果并发执行自增操作，可能导致计算结果的不准确。在下面的代码示例中：value1没有进行任何线程安全方面的保护，value2使用了乐观锁(CAS)，value3使用了锁(mutex)。运行程序，使用1000个线程同时对value1、value2和value3进行自增操作，可以发现：value2和value3的值总是等于1000，而value1的值常常小于1000（998、999居多）。

```java
package main

import (
	"fmt"
	"sync"
	"sync/atomic"
)

var (
	lock sync.Mutex
	wg sync.WaitGroup
)


func main()  {
	var value1, value2, value3 int64
	value1, value2, value3 = 0, 0, 0

	wg.Add(1000)

	for i := 0; i < 1000; i++ {
		go func() {
			value1++
			fmt.Println(value1)
			atomic.AddInt64(&value2, 1)
			lock.Lock()
			value3++
			lock.Unlock()
			defer wg.Done()
		}()
	}

	wg.Wait()
	fmt.Println(value1, value2, value3)
}
```

#### 版本号机制

除了CAS，版本号机制也可以用来实现乐观锁。版本号机制的基本思路是在数据中增加一个字段version，表示该数据的版本号，每当数据被修改，版本号加1。当某个线程查询数据时，将该数据的版本号一起查出来；当该线程更新数据时，判断当前版本号与之前读取的版本号是否一致，如果一致才进行操作。

### 使用场景

1. 功能限制

   与悲观锁相比，乐观锁适用的场景受到了更多的限制，无论是CAS还是版本号机制。

   例如，CAS只能保证单个变量操作的原子性，当涉及到多个变量时，CAS是无能为力的，而synchronized则可以通过对整个代码块加锁来处理。再比如版本号机制，如果query的时候是针对表1，而update的时候是针对表2，也很难通过简单的版本号来实现乐观锁。

2. 竞争激烈程度

   如果悲观锁和乐观锁都可以使用，那么选择就要考虑竞争的激烈程度：

   - 当竞争不激烈（出现并发冲突的概率小）时，乐观锁更有优势，因为悲观锁会锁住代码块或数据，其他线程无法同时访问，影响并发，而且加锁和释放锁都需要消耗额外的资源。
   - 当竞争激烈（出现并发冲突的概率大）时，悲观锁更有优势，因为乐观锁在执行更新时频繁失败，需要不断重试，浪费CPU资源。

### 乐观锁加锁吗

（1）乐观锁本身是不加锁的，只是在更新时判断一下数据是否被其他线程更新了；atomic便是一个例子。

（2）有时乐观锁可能与加锁操作合作。例如，MySQL在执行update时会加排它锁。但这只是乐观锁与加锁操作合作的例子，不能改变“乐观锁本身不加锁”这一事实。

### CAS有哪些缺点

##### ABA问题

假设有两个线程——线程1和线程2，两个线程按照顺序进行以下操作：

(1)线程1读取内存中数据为A；

(2)线程2将该数据修改为B；

(3)线程2将该数据修改为A；

(4)线程1对数据进行CAS操作

在第(4)步中，由于内存中数据仍然为A，因此CAS操作成功，但实际上该数据已经被线程2修改过了。这就是ABA问题。

在atomic的例子中，ABA似乎没有什么危害。但是在某些场景下，ABA却会带来隐患，例如栈顶问题：一个栈的栈顶经过两次(或多次)变化又恢复了原值，但是栈可能已发生了变化。

对于ABA问题，比较有效的方案是引入版本号，内存中的值每发生一次变化，版本号都+1；在进行CAS操作时，不仅比较内存中的值，也会比较版本号，只有当二者都没有变化时，CAS才能执行成功。

##### 高竞争下的开销问题

在并发冲突概率大的高竞争环境下，如果CAS一直失败，会一直重试，CPU开销较大。针对这个问题的一个思路是引入退出机制，如重试次数超过一定阈值后失败退出。当然，更重要的是避免在高竞争环境下使用乐观锁。

##### 功能限制

CAS的功能是比较受限的，例如CAS只能保证单个变量（或者说单个内存值）操作的原子性，这意味着：(1)原子性不一定能保证线程安全(2)当涉及到多个变量（内存值）时，CAS也无能为力。

除此之外，CAS的实现需要硬件层面处理器的支持，在go中普通用户无法直接使用，只能借助atomic包下的原子类使用，灵活性受到限制。



