# 多线程和多进程的区别是什么？

#### 多进程

进程是程序在计算机上的一次执行活动，即正在运行中的应用程序，通常称为进程。当你运行一个程序，你就启动了一个进程。每个进程都有自己独立的地址空间(内存空间)，每当用户启动一个进程时，操作系统就会为该进程分配一个独立的内存空间，让应用程序在这个独立的内存空间中运行。

在同一个时间里，同一个计算机系统中如果允许两个或两个以上的进程处于运行状态，这便是多进程，也称多任务。现代的操作系统几乎都是多任务操作系统，能够同时管理多个进程的运行。

多任务带来的好处是明显的，比如你可以边听mp3边上网，与此同时甚至可以将下载的文档打印出来，而这些任务之间丝毫不会相互干扰。

#### 多线程

线程是一个轻量级的子进程，是最小的处理单元；是一个单独的执行路径。可以说：线程是进程的子集（部分），一个进程可能由多个线程组成。

线程是独立的。如果在一个线程中发生异常，则不会影响其他线程。它使用共享内存区域。

多线程是一种执行模型，它允许多个线程存在于进程的上下文中，以便它们独立执行但共享其进程资源。

#### 区别

| 维度           | 多进程                                                       | 多线程                                                       | 总结     |
| -------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | -------- |
| 数据共享、同步 | 数据共享复杂，需要用IPC；数据是分开的，同步简单              | 因为共享进程数据，数据共享简单，但也是因为这个原因导致同步复杂 | 各有优势 |
| 内存、CPU      | 占用内存多，切换复杂，CPU利用率低                            | 占用内存少，切换简单，CPU利用率高                            | 线程占优 |
| 创建销毁、切换 | 创建销毁、切换复杂、速度慢                                   | 创建销毁、切换简单、速度快                                   | 线程占优 |
| 编程调试       | 编程简单，调试简单                                           | 编程复杂，调试复杂                                           | 进程占优 |
| 可靠性         | 进程间不会互相影响                                           | 一个线程挂掉会导致整个进程挂掉                               | 进程占优 |
| 分布式         | 适应于多核、多机分布；如果一台机器不够，扩展到多台机器比较简单 | 适应于多核分布                                               | 线程占优 |

**1）需要频繁创建销毁的优先用线程**

原因请看上面的对比。

这种原则最常见的应用就是Web服务器了，来一个连接建立一个线程，断了就销毁线程，要是用进程，创建和销毁的代价是很难承受的

**2）需要进行大量计算的优先使用线程**

所谓大量计算，当然就是要耗费很多CPU，切换频繁了，这种情况下线程是最合适的。

这种原则最常见的是图像处理、算法处理。

**3）强相关的处理用线程，弱相关的处理用进程**

什么叫强相关、弱相关？理论上很难定义，给个简单的例子就明白了。

一般的Server需要完成如下任务：消息收发、消息处理。“消息收发”和“消息处理”就是弱相关的任务，而“消息处理”里面可能又分为“消息解码”、“业务处理”，这两个任务相对来说相关性就要强多了。因此“消息收发”和“消息处理”可以分进程设计，“消息解码”、“业务处理”可以分线程设计。

当然这种划分方式不是一成不变的，也可以根据实际情况进行调整。

**4）可能要扩展到多机分布的用进程，多核分布的用线程**

原因请看上面对比。

**5）都满足需求的情况下，用你最熟悉、最拿手的方式**

至于“数据共享、同步”、“编程、调试”、“可靠性”这几个维度的所谓的“复杂、简单”应该怎么取舍，我只能说：没有明确的选择方法。但我可以告诉你一个选择原则：如果多进程和多线程都能够满足要求，那么选择你最熟悉、最拿手的那个。 

需要提醒的是：虽然我给了这么多的选择原则，但实际应用中基本上都是“进程+线程”的结合方式，千万不要真的陷入一种非此即彼的误区。

 

**消耗资源：**

从内核的观点看，进程的目的就是担当分配系统资源（CPU时间、内存等）的基本单位。线程是进程的一个执行流，是CPU调度和分派的基本单位，它是比进程更小的能独立运行的基本单位。

线程，它们彼此之间使用相同的地址空间，共享大部分数据，启动一个线程所花费的空间远远小于启动一个进程所花费的空间，而且，线程间彼此切换所需的时间也远远小于进程间切换所需要的时间。据统计，总的说来，一个进程的开销大约是一个线程开销的30倍左右，当然，在具体的系统上，这个数据可能会有较大的区别。

**通讯方式：**

进程之间传递数据只能是通过通讯的方式，即费时又不方便。线程时间数据大部分共享（线程函数内部不共享），快捷方便。但是数据同步需要锁对于static变量尤其注意

**线程自身优势：**

提高应用程序响应；使多CPU系统更加有效。**操作系统会保证当线程数不大于CPU数目时，不同的线程运行于不同的CPU上；**

改善程序结构。一个既长又复杂的进程可以考虑分为多个线程，成为几个独立或半独立的运行部分，这样的程序会利于理解和修改。

# 多进程系统调用与多线程系统调用

fork()与vfock()都是创建一个进程，那他们有什么区别呢？总结有以下三点区别：
1.  fork()：子进程拷贝父进程的数据段，代码段
    vfork()：子进程与父进程共享数据段
2.  fork()：父子进程的执行次序不确定
    vfork()：保证子进程先运行，在调用exec或exit 之前与父进程数据是共享的，在它调用exec或exit之后父进程才可能被调度运行。
3.  vfork()保证子进程先运行，在调用exec或exit之后父进程才可能被调度运行。如果在调用这两个函数之前子进程依赖于父进程的进一步动作，则会导致死锁。

clone()可以创建线程，该系统调用用于创建一个新的子进程，它可以更精确地控制调用进程和子进程之间的执行上下文细节。例如，使用这些系统调用，调用者可以控制两个进程之间是否共享虚拟地址空间，文件描述符表以及信号句柄表等。也可以通过这些系统调用将子进程放到不同的命名空间中。

